# 리스코프 치환 원칙

2023.05.04

## 01. 리스코프 치환 원칙 이해하기

### 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- 부모 클래스의 인스턴스를 사용하는 위치에 자식 클래스의 인스턴스를 대신 사용했을 때 코드가 원래 의도대로 작동해야 한다
- 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스가 행동하는 범위 내에서 행동해야 한다는 원칙
- 부모 클래스의 행동규약을 자식 클래스가 위반하지 말 것

자식 클래스가 오버라이딩을 잘못 하는 경우
1. 자식 클래스가 부모 클래스의 변수 타입을 바꾸거나 메소드의 파라미터 또는 리턴값의 타입 or 개수를 바꾸는 경우
2. 자식 클래스가 부모 클래스의 의도와 다르게 메소드를 오버라이딩 하는 경우 

<br/><br/>

2023.05.10

## 02. 리스코프 치환 원칙을 지키는 코드
리스코프 치환 원칙을 지키려면 부모 클래스의 메소드를 그냥 물려받는 것이 가장 안전하고 빠른 해결책이겠죠?  
만약 오버라이딩을 하고 싶다면 메소드의 파라미터와 리턴값의 타입과 개수를 맞춰서 오버라이딩하면 됩니다.  
부모 클래스에 없는 메소드는 자유롭게 정의해도 상관없음  
리스코프 치환 원칙을 지키면 문제없이 다형성을 적용할 수 있음  

<br/><br/>

## 03. 행동 규약을 어기는 자식 클래스
오버라이딩할 때 파라미터나 리턴값의 타입, 개수 등 형식적 측면은 지켰지만 메소드 내용이 부모 클래스의 의도와 너무 다른 경우  
에러가 나지는 않지만 엉뚱한 결과를 얻을 수 있음  
상속을 하기 위해서는 행동규약을 지킬 수 있는지도 확인해야 함

<br/><br/>

2023.05.12

## 04. 리스코프 치환 원칙의 중요성
- 개발자들끼리 협력할 때 중요함
- 나 뿐 아니라 함께 일하는 다른 개발자들을 위해서도 지키는 것이 필요함

<br/><br/>

## 05. 리스코프 치환 원칙 정리 노트
### 리스코프 치환 원칙
- 정의: "부모 클래스의 인스턴스를 사용하는 위치에 자식 클래스의 인스턴스를 대신 사용했을 때 **코드가 원래 의도대로** 작동해야 한다"
- 조건:
    1. **형식적인 측면**에서 자식 클래스가 오버라이딩하는 변수와 메소드가 부모 클래스에 있는 형식과 일치해야 함(변수의 타입, 파라미터와 리턴값의 타입 및 개수)
    2. 내용적인 측면에서 자식 클래스가 부모 클래스의 메소드에 담긴 의도, 그러니까 부모 클래스의 행동 규약을 위반하지 않아야 함
- 리스코프 치환 원칙은 협업하는 개발자 사이의 **신뢰를 위한 원칙**이기도 함

<br/><br/>

## 06. 리스코프 치환 원칙 퀴즈

질문 1  
퀴즈 해설: 자식 클래스는 부모 클래스의 메소드를 오버라이딩할 수 있지만, 메소드 파라미터/리턴값의 타입이나 개수, 더 나아가 메소드 내용의 의도 또한 위반하지 않는 범위 내에서 오버라이딩해야 합니다.

질문 2  
퀴즈 해설: 리스코프 치환 원칙을 지키면 부모 클래스의 인스턴스를 사용하는 곳에 자식 클래스의 인스턴스를 써도 코드가 원래 의도대로 작동합니다. ExcelFileReader 클래스가 FileReader 클래스를 상속받기 때문에 개발자들은 기본적으로 ExcelFileReader 인스턴스가 FileReader 인스턴스의 행동 범위를 벗어나지 않을 거라고 가정할 것입니다. 부모 클래스 메소드의 리턴 값이 -1, 0, 1로 정해져 있는데 자식 클래스의 메소드가 2를 리턴하면 리스코프 치환 원칙을 위반하게 됩니다. 그럼 FileReader 인스턴스를 사용하는 코드에서 문제가 발생할 가능성이 높겠죠?
