22.09.08 20:24  

# 객체 지향 프로그래밍이란?

## 1 객체 지향 프로그래밍 시작하기

### 01. 객체란?
객체 지향 프로그래밍을 이해하기 위해서는 우선 객체가 무엇인지 알아야 함  
객체: 속성, 행동으로 이루어진 존재  
우리가 살아가면서 보는 모든 존재를 객체라고 생각하면 됨  
예를 들어 자동차에는 색깔이라는 속성, 의자 갯수라는 속성, 차의 높이 등의 속성이 있다  
또한 자동차에는 시동이 걸리는 행동, 악셀을 밟으면 앞으로 나아가는 행동 등이 있다  
이런 식으로 자동차에는 속성과 행동이 있기 때문에 자동차를 객체로 볼 수 있다  
또 다른 예시로 instagram과 같은 SNS의 유저들이 있다  
SNS 유저는 속성으로 이메일주소, 비밀번호, 친구목록 등이 있다  
그리고 행동으로 게시물에 좋아요 누르기, 친구 추가하기 등의 행동이 있다  
SNS 유저는 실제 물리적으로는 존재하지 않지만 속성과 행동이 있기 때문에 객체라고 볼 수 있다  
따라서 거의 모든 게 객체가 될 수 있다  
현실에 존재하든, 가상에 존재하든, 추상적 개념이든 상관없이 속성과 행동을 떠올릴 수 있다면 모두 객체  
  
### 02. 객체 지향 프로그래밍이란?
객체 지향 프로그래밍이란  
프로그램을 여러 개의 독립된 객체들과 그 객체들 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 접근법이다.  
프로그램을 객체들과 객체들 간의 소통으로 바라보는 것!  
객체 지향 프로그래밍을 이용해서 총게임 만든다고 가정  
먼저 총게임에 어떤 객체들이 필요할지 생각해야 함  
일단 게임 캐릭터 객체, 총 객체, 총알 객체 등 있어야 함  
다른 객체도 많겠지만 일단 여기까지 생각한다면  
각 객체에 어떤 속성과 행동이 있어야 하는지 생각해야 함  
- 게임 캐릭터 객체
  - 속성: 접속할 때 사용하는 아이디, 현재 사용 중인 총, 체력, 목숨 등  
  - 행동: 현재 사용 중인 총을 발사한다, 달린다, 체력이 0 이하가 되면 죽는다 등  
- 총 객체
  - 속성: 모델명, 무게, 장전된 총알 갯수 등  
  - 행동: 총알을 발사한다  
- 총알 객체
  - 속성: 공격력  
  - 행동: 총알을 맞은 캐릭터의 체력을 공격력만큼 깎는다 등  

각 객체는 어떻게 소통할까?  
게임 캐릭터 객체가 총 객체에게 발사하라고 신호를 보냄  
총 객체는 장전된 총알 중 하나를 발사함  
대신 이 때 자신의 속성 중 장전된 총알 갯수에서 1을 빼야 함  
총알이 발사되어 다른 게임 캐릭터 객체에 닿으면 이 총알은 그 객체에게 체력을 깎으라는 신호를 보냄  
총알의 신호를 받은 게임 캐릭터 객체는 총알의 공격력만큼 자신의 체력을 깎음  
이때 깎고난 후의 체력이 0 이하라면 죽어야 함  
만약 죽으면 목숨 수에서 1을 빼야 함  
  
이러한 식으로 게임을 만들었으면, "프로그램을 객체지향적으로 설계했다, 모델링(modeling)했다"고 표현  
객체 지향 프로그래밍으로 프로그램을 만들려면  
1. 프로그램에 어떤 객체들이 필요할지 정한다  
2. 객체들의 속성과 행동을 정한다
3. 객체들이 서로 어떻게 소통할지 정한다  
  
22.09.09 23:36  
## 02 객체를 만드는 법

### 01. 클래스와 인스턴스
인스타그램과 같은 SNS를 만들려고 한다고 가정  
User를 나타내는 객체를 어떻게 만들 수 있을까?  
User 객체는 어떤 속성과 행동을 가질까?  
- 속성
  - 이름
  - 이메일 주소
  - 비밀번호
  - 팔로우 목록
  - 팔로워 목록
- 행동
  - 자기소개하기
  - 팔로우하기

모든 User 객체는 위의 속성과 행동을 가지고 있음  
User 객체의 틀을 정했다고 할 수 있음  
User 객체를 만들 떄 이 틀을 기반으로 만들면 됨  
  
또다른 예시  
붕어빵 모양의 틀에 반죽을 붓고 구우면 붕어빵이 만들어짐  
사람들이 더 주문하면 요리사는 같은 틀로 붕어빵을 또 만들면 됨  
붕어빵 틀 하나로 붕어빵을 계속 만들 수 있음  
마찬가지로, 객체의 틀이 있으면 틀을 이용해 객체를 계속 만들 수 있음  
  
파이썬에서는 객체의 틀을 클래스라고 하고, 틀로 만든 결과물을 객체라고 함  
클래스가 있으면 객체를 계속 만들 수 있음  
클래스로 객체(인스턴스)를 만든다  
객체와 인스턴스는 굳이 따지면 조금 다르기는 하지만 큰 차이 없어 같은 의미임  
클래스로 여러 객체, 혹은 여러 인스턴스를 만들 수 있음  
  
main01.py 참고
  
22.09.10 22:43  
### 02. 인스턴스 변수
main01.py에서는 User 클래스로 인스턴스를 3개 만듦  
그런데 User 클래스에는 아무 내용도 없음  
속성과 행동을 나타내는 부분 없다는 뜻  
인스턴스에 속성을 추가하는 방법은?  
변수와 굉장히 비슷하다  
  
#### 인스턴스 변수 정의하기  
인스턴스 이름.속성이름(인스턴스 변수) = "속성에 넣을 값"  
인스턴스가 개인적으로 갖고 있는 속성을 **인스턴스 변수**라고 함  
  
#### 인스턴스 변수 사용하기
인스턴스 이름.인스턴스 변수 이름  
인스턴스 변수를 사용하려면 꼭 그 전에 미리 정의해놔야 함

main02.py 참고 
  
### 03. 인스턴스 메소드  
객체는 속성과 행동으로 이루어져있음  
파이썬에서는 속성을 인스턴스 변수로 나타냄  
변수로 속성을 나타내는 것  
파이썬에서 행동은 어떻게 나타낼까?  
행동은 함수로 나타냄  
클래스 안에 함수를 정의하면 객체의 행동을 정의한 것  
이렇게 객체의 행동을 나타내는 함수를 **메소드**라고 부름  
클래스 안에 함수를 정의하면 메소드를 정의했다고 할 수 있음  
 
#### 메소드의 종류
1. 인스턴스 메소드
2. 클래스 메소드
3. 정적 메소드

#### 인스턴스 메소드
인스턴스 변수를 사용하거나, 인스턴스 변수에 값을 설정하는 메소드  

#### 인스턴스 메소드 사용하기
클래스 이름.메소드 이름(인스턴스)
  
main03.py 참고
  
### 04. 인스턴스 메소드의 특별한 규칙
인스턴스 메소드를 사용하는 또다른 방법이 있음  
인스턴스 이름.메소드 이름()  
인스턴스로 메소드를 호출할 경우, 인스턴스가 첫 번째 파라미터로 전달됨  

main04.py 참고
  
22.09.11 20:03
### 05. self를 사용합시다
#### 인스턴스 메소드의 특별한 규칙
첫 번째 파라미터의 이름은 꼭! **self**로 쓰기  
  
main05.py 참고  
  
### 06. 인스턴스 변수와 같은 이름을 갖는 파라미터
인스턴스 변수와 파라미터의 이름이 같아도 상관없음  
심지어 이런 식으로 작성하는 게 꽤나 일반적이기도 함  
  
main06.py 참고  
  
### 07. initialize 메소드
인스턴스 변수를 하나하나 작성하면 코드가 너무 길어짐  
클래스에 initialize 메소드를 만들어 간단하게 할 수 있음  
  
main07.py 참고  
  
### 08. __init__ 메소드
#### special method, magic method(특수 메소드)
앞뒤로 __(underbar 2개) 붙어있으면 특수 메소드  
특정 상황에서 자동으로 호출되는 메소드  
#### __init__ 메소드
인스턴스가 생성될 때 자동으로 호출  
  
__init__ 메소드를 쓰면 인스턴스 생성과 동시에 인스턴스 변수 초기값 설정을 한 줄에 할 수 있음  
이러한 장점으로 클래스에는 보통 이닛 메소드를 꼭 작성함  
  
main08.py 참고  
  
### 09. #맞팔해요
  
main09.py 참고  
  
### 10. __str__ 메소드
메소드 이름 양옆에 underbar 두 개가 있는 특수 메소드  
"double underscore", 줄여서 **dunder** 메소드라고 부르기도 함  
dunder str 메소드라고 부름  
특수 메소드는 특정 상황에 자동으로 호출되는 메소드  
dunder str 메소드는 print 함수를 호출할 때 자동으로 부름  
어떤 인스턴스를 출력하면 dunder str 메소드의 return 값이 출력됨  
인스턴스를 출력할 때 우리가 원하는 정보를 나오게 하려면 클래스에 __str__ 메소드를 정의하면 됨  
  
main10.py 참고  
  
### 11. 클래스 변수 I
인스턴스 자신만의 속성을 나타내는 인스턴스 변수  
여러 인스턴스들이 공유하는 속성은?
  
SNS User 클래스의 user 인스턴스의 총 갯수를 나타내는 속성을 만들고 싶음  
이 속성은 특정 인스턴스가 갖고 있는 값이 아니라 서로 공유하는 값  
어떤 user 인스턴스라도 똑같은 값을 가지고 있어야 함  
파이썬에서는 이러한 속성을 **클래스 변수**라는 것으로 나타냄  
클래스 변수는 같은 클래스의 인스턴스들이 공유하는 값  
  
main11.py 참고  
  
### 12. 클래스 변수 II
#### 클래스 변수의 값을 읽는 법
1. 클래스 이름.클래스 변수 이름
2. 인스턴스 이름.클래스 변수 이름

#### 클래스 변수의 값 설정하는 법
1. 클래스 이름.클래스 변수 이름
  
main12.py 참고  
  
### 13. 여기서 잠깐! 데코레이터 I
#### 데코레이터(decorator)
파이썬에서 어떤 함수를 꾸며서 새로운 함수를 만들 때 사용하는 방법  

main13.py 참고

22.09.13 23:21  
### 14. 여기서 잠깐! 데코레이터 II
@ 붙여서 데코레이터 함수 이용하여 새로운 기능을 줄 수 있음  

main14.py 

22.09.14 23:46
### 15. 클래스 메소드 I
인스턴스 메소드: 인스턴스 변수의 값을 읽거나 설정하는 메소드  
클래스 메소드: 클래스 변수의 값을 읽거나 설정하는 메소드

#### 클래스 메소드의 특별한 규칙
클래스 메소드의 첫 번째 파라미터의 이름은 꼭! cls로 쓰기

#### 클래스 안의 함수를 클래스 메소드로 만드는 방법
classmethod 데코레이터로 함수를 데코레이팅 해주기

main15.py 참고

### 16. 클래스 메소드 II
인스턴스 변수를 사용하면 인스턴스 메소드를, 클래스 변수를 사용하면 클래스 메소드를 사용  
클래스 변수만 사용하는 메소드라면 클래스 메소드로 작성해야 함  
클래스 변수와 인스턴스 변수를 모두 사용하면 인스턴스 메소드 사용해야 함  
인스턴스 메소드는 인스턴스 변수와 클래스 변수를 모두 사용 가능한 반면, 클래스 메소드는 인스턴스 변수를 가져올 수 없기 때문  
인스턴스가 없을 때에도 필요하거나 사용할 가능성이 있으면 클래스 메소드로 만들어야 함  

main16.py 참고

### 17. 클래스 메소드 활용

main17.py 참고

### 18. 정적 메소드
이때까지
- 인스턴스 메소드
- 클래스 메소드

를 배웠습니다. 메소드의 종류는 총 3가지라고 했죠? 아직 하나가 더 남았습니다.

바로 **정적 메소드**(static method)입니다. 정적 메소드는 인스턴스 변수, 클래스 변수를 전혀 다루지 않는 메소드입니다.  
아래 코드를 볼까요?
```python
class User:
    count = 0
    
    def __init__(self, name, email, pw):
        self.name = name
        self.email = email
        self.pw = pw
    
        User.count += 1
    
    def say_hello(self):
        print("안녕하세요! 저는 {}입니다!".format(self.name))
    
    def __str__(self):
        return "사용자: {}, 이메일: {}, 비밀번호: ******".format(self.name, self.email)
    
    @classmethod
    def number_of_users(cls):
        print("총 유저 수는: {}입니다".format(cls.count))
    
    @staticmethod
    def is_valid_email(email_address):
        return "@" in email_address
```
지금 User 클래스에서 is_valid_email 메소드가 정적 메소드입니다. 정적 메소드는 메소드 정의 위에  @staticmethod 데코레이터를 표시해야 합니다. is_valid_email 메소드는 파라미터 email_address로 받은 문자열에  @가 들어있는지 체크합니다.

정적 메소드는
- 인스턴스 메소드의 self
- 클래스 메소드의 cls

같은 자동 전달되는 파라미터가 없습니다.

그리고 정적 메소드는 아래 코드처럼 인스턴스, 클래스 두 가지 모두를 통해 사용 가능합니다.  
```python
print(User.is_valid_email("taehosung"))
print(User.is_valid_email("taehosung@codeit.kr"))
    
print(user1.is_valid_email("taehosung"))
print(user1.is_valid_email("taehosung@codeit.kr"))
```
```python
False
True
False
True
```

#### 정적 메소드는 언제 사용할까요?
```python
# 인스턴스 메소드
def __str__(self):
    return "사용자: {}, 이메일: {}, 비밀번호: ******".format(self.name, self.email)

# 클래스 메소드    
@classmethod
def number_of_users(cls):
    print("총 유저 수는: {}입니다".format(cls.count))

# 정적 메소드    
@staticmethod
def is_valid_email(email_address):
    return "@" in email_address
```
User 클래스에는 인스턴스 메소드, 클래스 메소드, 정적 메소드가 있습니다.
1. 인스턴스 메소드 __str__는 인스턴스 변수인 self.name, self.email을 사용하고,
2. 클래스 메소드 number_of_user는 클래스 변수인 cls.count를 사용합니다.
3. 하지만 is_valid_email 메소드에선 아무 변수도 사용하고 있지 않네요.

인스턴스 변수나 클래스 변수 중 아무것도 사용하지 않을 메소드라면 정적 메소드로 만들면 됩니다. 그러니까 어떤 속성을 다루지 않고, 단지 기능(행동)적인 역할만 하는 메소드를 정의할 때 정적 메소드로 정의하면 됩니다. 이제 여러분은 메소드의 종류에는
- 인스턴스 메소드
- 클래스 메소드
- 정적 메소드

이 3가지가 있다는 것을 기억해주세요.  

Q. @staticmethod 안 쓰면?  
A. self인자가 파라미터 처음에 들어가게 되므로 인스턴스를 생성해주어야 사용이 가능함.  
반면 정적 메소드 데코레이터를 붙여주면 인스턴스를 생성하지 않아도 클래스 자체로 호출 및 사용 가능함.  

### 19. 객체를 만드는 법
질문 1  
다음 중 옳은 내용을 고르시오.  
(1) 인스턴스 변수는 __init__ 메소드에서 설정해주는 것이 좋다.  
(2) 클래스 변수는 인스턴스를 통해 접근해서 값을 바꾸면 된다.  
(3) 모든 인스턴스들이 같은 값을 공유해야하는 속성은 인스턴스 변수에 저장한다.  
(4) 모든 인스턴스 변수의 값이 같으면 둘은 같은 인스턴스이다.  
(5) 클래스 변수는 클래스를 통해서만 접근할 수 있다.  

질문 2  
다음 중 틀린 것을 고르시오.  
(1) 정적 메소드는 인스턴스 변수나 클래스 변수를 사용하지 않는다.  
(2) 인스턴스 메소드로 작성하는 모든 행동은 클래스 메소드로도 나타낼 수 있다.  
(3) \_\_init__ 메소드는 따로 호출하지 않아도 인스턴스를 생성할 때 자동으로 호출된다.  
(4) \_\_str__ 메소드는 인스턴스의 정보를 이해하기 쉬운 문자열로 나타내고 싶을 때 유용하게 사용된다.  
(5) 특수 메소드들은 파이썬에서 미리 지정한 특정 상황에 자동으로 호출되는 메소드이다.  

질문 3  
클래스 User에  
1. 인스턴스 메소드 say_hello(파라미터 : self)
2. 클래스 메소드 number_of_users(파라미터: cls)
3. 정적 메소드 is_valid_email(파라미터 : email_address)

가 있고, 그 인스턴스인 user1이 있을 때, 다음 중 에러를 일으키는 코드를 고르시오.  
(1) User.say_hello(user1)  
(2) user1.say_hello()  
(3) User.number_of_users()  
(4) user1.number_of_users(User)  
(5) user1.is_valid_email("t<span>aehosung@</span>codeit.kr")

<br/><br/>
<br/><br/>
<br/><br/>
#### 퀴즈 해설  
질문 1  
정답: (1)  
해설:  
(1) (O): 모든 인스턴스 변수를 __init__ 메소드에서 설정해주면 보기 쉬운 코드를 쓸 수 있습니다.  
(2) (X): 인스턴스를 통해 클래스 변수의 값을 바꾸려고 하면 클래스 변수의 값이 바뀌는 게 아니라 같은 이름의 새로운 인스턴스 변수가 만들어집니다. 따라서 클래스 변수의 값을 바꾸고 싶으면 인스턴스가 아닌 클래스로 접근해서 값을 바꿔야 합니다.  
(3) (X): 모든 인스턴스들이 같은 값을 공유해야하는 변수라면 클래스 변수로 정의해야 합니다.  
(4) (X): 모든 인스턴스 변수의 값이 같아도 인스턴스들은 서로 다른 존재일 수도 있습니다.  
(5) (X): 클래스 변수는 클래스나 인스턴스 2가지 방법을 통해서 접근할 수 있습니다.

질문 2  
정답: (2)  
해설: 인스턴스 메소드와 달리 클래스 메소드는 특정 인스턴스에 접근할 수 없습니다. 따라서 인스턴스 메소드에서 할 수 있는 것 중 클래스 메소드에서는 하지 못하는 것들도 있습니다.  

질문 3  
정답: (4)  
해설: 클래스 메소드는 어떤 방식으로 호출하든 첫번째 파라미터로 그 클래스가 넘어갑니다. number_of_users는 파라미터가 한 개만 필요한데, 보기 4에서는 자동 전달되는 User 클래스와 직접 전달한 User 클래스까지 총 두 개의 파라미터가 넘어가기 때문에 에러가 발생합니다.
