# 단일 책임 원칙

2023.04.23

## 01. 견고한 객체 지향 프로그래밍을 위한 SOLID 원칙

### SOLID의 각 원칙
- SOLID의 모든 원칙들을 지키면 유연하고 유지보수하기 쉬운 '견고한' 코드를 쓸 수 있음  
1. **단일 책임 원칙** (Single Responsibility Principle)
2. **개방 폐쇄 원칙** (Open-Closed Principle)
3. **리스코프 치환 원칙** (Liskov Substitution Principle)
4. **인터페이스 분리 원칙** (Interface Segregation Principle)
5. **의존 관계 역전 원칙** (Dependency Inversion Principle)

### 언제나 완벽하게 SOLID를 지키는 코드를 써야 할까?
- 프로그램의 크기가 커질수록 SOLID 원칙 지키는 게 중요함
- 완벽하게 지키면 코드 복잡도를 최소화하고 유지보수하기 쉬운 상태 유지할 수 있음
- 작고 간단한 프로그램 만드는데 SOLID 원칙 완벽하게 지키려면 오히려 비용이 더 큼
- 각 원칙의 이점을 알고 있는 게 중요

<br/><br/>

## 02. 딘일 책임 원칙과 God Object
### Single Responsibility Principle
- 단일 책임 원칙
- SOLID 중 S
- 모든 클래스는 단 한 가지의 책임만을 갖고, 클래스 안에 정의되어 있는 모든 기능은 이 하나의 책임을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다
- 하나의 클래스로 너무 많은 일을 하지 말고, 딱 한 가지 책임만 수행하라는 뜻
- 하나의 클래스가 너무 많은 책임 갖고 있으면, 유지보수할 때 수정해야 하는 부분 일일이 찾기 힘듦
- God Object: 하나의 클래스가 많은 책임을 직접 수행하는 객체
- 단일 책임 원칙에 맞게 쪼개주면 좋음

<br/><br/>

## 03. 단일 책임 원칙 적용 I
- 여러 책임을 한 클래스가 직접 수행하지 않고 각 책임마다 새로운 클래스를 만드는 것이 단일 책임 원칙을 지키는 방법  
- God Object를 여러 클래스로 쪼개는 대신, 각자 서로 다른 클래스의 변수 등을 활용하는 식으로 구현함

<br/><br/>

2023.04.24

## 04. 단일 책임 원칙 적용 II
- 단일 책임 원칙을 적용한 후에는 클래스의 인스턴스가 어떤 동작을 자신의 메소드로 직접 하지 않음
- 그 대신, 관련된 책임을 담당한 다른 클래스의 인스턴스를 통해 그 동작을 함
- 가장 큰 클래스의 변수에 다른 클래스의 인스턴스를 생성해서 할당하는 방식


<br/><br/>

2023.04.26

## 05. 단일 책임 원칙 적용 III
- 단일 책임 원칙을 적용하면, 총 코드 길이는 길어지지만 클래스당 평균 코드 길이는 짧아잠
- 클래스당 코드 길이가 짧아야 파악하기도 쉽고 변경할 때 편리함
- 단일 책임 원칙에 명확한 기준은 없고, 개발자마다 다르게 생각할 수 있음
- 중요한 것은 코드를 작성할 때, 단일 책임 원칙 신경쓰기
- 프로그램의 크기가 커질수록 단일 책임 원칙 지키지 않으면 코드 수정하기 점점 어려워짐

<br/><br/>

## 06. 단일 책임 원칙 정리 노트
- 모든 클래스는 **단 한 가지의 책임**만을 갖고, 클래스 안에 정의되어 있는 모든 기능은, 이 하나의 책임을 수행하는데 집중되어 있어야 한다.
- 단일 책임 원칙은 같이 수정해야될 것들은 **묶고**, 따로 수정해야될 것들은 **분리**하는 것
- 프로그램의 크기가 커질수록 단일 책임 원칙을 지키지 않으먄 코드를 수정하기가 점점 힘들어짐

<br/><br/>

## 07. 단일 책임 원칙 퀴즈

질문 1  
해설: 단일 책임 원칙은 한 클래스가 지나치게 많은 속성과 행동을 갖는 것이 옳지 않다는 의미의 원칙입니다.

질문 2  
해설: 신 객체(God object)를 사용하든 단일 책임 원칙에 따라서 각 책임마다 클래스를 나누어 사용하든 프로그램을 사용하는 사용자들은 그 차이를 느끼기 힘듭니다. 다만, 프로그램을 개발하고 유지보수하는 개발자들이라면 이를 알 수 있죠.

<br/><br/>

## 08. 모든 것을 아는 학생
클래스별로 인스턴스 생성하고, 다른 클래스의 인스턴스 객체를 변수로 저장하는 것 연습
