# 2 테이블 생성하기  

2023.02.11

## 01. CSV 파일로 테이블 생성하기

데이터베이스 안에 테이블을 생성하는 2가지 방법
- SQL문으로 생성하는 방법
- CSV파일을 임포트(import)해서 테이블로 만드는 방법

### CSV 파일
- Comma Separated Values의 약자
- 모든 값들이 콤마(,)로 구분된 형식의 내용을 가진 파일
- 보통 가장 첫 번째 줄에 컬럼 이름들이 적혀있음

### CSV 파일을 테이블로 만들기
- 데이터베이스 이름 오른쪽 클릭, Table Data Import Wizard

<br/><br/>

## 02. 생성된 테이블 살펴보기
컬럼 이름과 데이터 타입을 살펴보면 어떤 값들이 들어있을지 예상할 수 있음

<br/><br/>

## 03. Primary Key 설정하기

### id 컬럼(예시)
- 테이블에서 각각의 로우를 식별하기 위해 임의적으로 추가하는 컬럼
- id 컬럼의 값만 알면 특정 로우를 항상 식별할 수 있음

### Primary Key(기본키)
- 테이블에서 하나의 row를 고유하게 식별할 수 있도록 해주는 column

<br/><br/>

2023.02.12

## 04. Primary Key의 종류
### 1. Natural Key
- 실제로 어떤 개체가 갖고 있는 속성을 나타내는 컬럼이 Primary Key가 됐을 때
- 주민등록번호, ISBN 등

### 2. Surrogate Key
- 데이터의 속성을 직접적으로 나타내는 컬럼이 아닌 인위적으로 생성한 컬럼
- 어떤 개체의 실제 속성은 아니지만 Primary Key로 쓰기 위해 추가한 컬럼
- 주로 1부터 순차적으로 증가하는 숫자가 들어감

<br/><br/>

## 05. Not Null의 의미
Workbench에서 PK 박스를 선택하면 NN 박스도 자동으로 선택됨  

### NN
- Not Null의 약자  

### Null
- 값이 존재하지 않는 상태를 나타내기 위해서 사용되는 키워드  
- 숫자 0, 빈 문자열 등과 다른 개념
- 숫자 0, 빈 문자열도 결국 특정 값을 나타내는 건데, Null은 그런 값이 아예 없는 상태

### NN 박스 체크의 의미
- 이 컬럼에 Null 값이 있으면 안 된다는 뜻
- Primary Key 컬럼은 반드시 Not Null이어야 함

<br/><br/>

## 06. Primary Key와 Auto Increment 속성
### AI
- Auto Increment의 약자
- 자동 증가라는 뜻
- AI 속성을 적용하면, DBMS에서 자동으로 증가하는 값을 넣어줌(1씩 증가하는 정수)
- 보통 Surrogate Key 컬럼에 적용되며 MySQL이 자동으로 관리한다는 의미

<br/><br/>

## 07. 날짜 관련 컬럼은 DATE 타입으로
- 생일, 가입일 등 날짜 관련된 컬럼은 TEXT 대신 DATE 데이터 타입으로 지정하는 게 좋음
- 1년 후의 날짜 계산 등 용이

<br/><br/>

## 08. member 테이블과 Workbench 간단히 살펴보기
- 테이블 이름 옆의 세 번째 아이콘 클릭하면 테이블 다 보임
- 아이콘을 클릭하면 쿼리창에서 SQL문이 실행되기 때문

### Output 창
- 가장 왼쪽의 초록색 아이콘: SQL문이 정상 실행되었다는 의미
- Time: SQL문이 실행 시작된 시간
- Action: 실행된 SQL문
- Message: 실행 결과. 오류가 있는 SQL문 실행하면 에러가 출력됨.
- Duration: 실행에 걸린 시간
