# 1 데이터베이스 기본 개념

2023.02.09

## 01. 데이터베이스와 테이블

### 데이터베이스
- 일정한 체계 속에 저장된 데이터의 집합

### 테이블
- 데이터가 저장되는 단위
- 표 형태로 저장된 데이터의 집합

하나의 데이터베이스에 여러 개의 테이블이 존재할 수 있음

<br/><br/>

2023.02.10

## 02. 테이블의 row와 column
- row(행): 개체 하나를 나타내는 단위
- column(열): 개체가 가지는 속성 하나 하나를 나타내는 단위

<br/><br/>

## 03. DBMS와 SQL
### DBMS
- DataBase Management System(데이터베이스 관리 시스템)의 줄임말
- 데이터베이스를 관리하기 위해 사용하는 프로그램  
- Oracle, MariaDB, MySQL, SQLite, MS SQL Server 등이 있음

### SQL
- 모든 DBMS는 SQL이라는 언어로 명령을 내림  
- Structured Query Language의 약자
- 국제 표준 SQL이 있으나, DBMS마다 조금씩 다른 경우 있음(대부분의 기능에는 차이가 없음)

<br/><br/>

## 04. MySQL과 설치

### DBMS의 주요 구성 요소
- client(클라이언트 프로그램): 사용자가 server에 접속해서 원하는 데이터베이스 관련 작업을 할 수 있도록, SQL을 입력할 수 있는 화면 등을 제공하는 프로그램
- server(서버 프로그램): client로부터 SQL 문 등을 전달받아 데이터베이스 관련 작업을 직접 처리하는 프로그램
- 대부분의 DBMS가 이런 식으로 client를 통해 server에 접속하는 구조로 되어 있음
- DBMS를 사용한다는 것은, 실행되고 있는 server에 client를 이용해서 접속한 후, 원하는 명령을 내린다는 뜻

### MySQL
- 오픈 소스 소프트웨어
- 서버 프로그램: mysqld
- 클라이언트 프로그램: mysql
- MySQL Workbench: CLI 대신 GUI 환경으로 사용할 수 있게 해주는 프로그램

<br/><br/>

23.02.11

## 05. 데이터베이스 생성하기

- Workbench의 SCHEMAS 영역에 DB가 보임
- MySQL에서는 DB를 SCHEMA(스키마)라고도 함
- 쿼리창에 SQL문을 작성
```SQL
CREATE DATABASE copang_main
```
- 실행 단축키: shift + ctrl + enter

<br/><br/>

## 06. 데이터베이스 기본 개념 퀴즈
질문 1  
‘일정한 체계 속에 저장된 데이터의 집합’을 무엇이라고 하나요?  
1 데이터베이스  
2 데이터 모델링  
3 데이터 마트  
4 테라바이트  

질문 2  
하나의 컴퓨터 안에는, 하나의 데이터베이스 그리고 그 안에 한 개의 테이블만 생성할 수 있다.' 이 말은 맞는 말일까요?  
1 O  
2 X  

질문 3  
'테이블에서 하나의 개체를 나타내는 것은 \_\_\_\_\_, 개체의 각 속성을 나타내는 것은 \_\_\_\_\_ 이다.'  
빈 칸에 들어갈 말이 순서대로 옳게 짝지어진 것은?
1 row, line  
2 column, attribute  
3 row, column  
4 row, record

질문 4  
'DBMS는 ‘Database \_\_\_\_\_ System'의 약자입니다. \_\_\_\_\_ 안에 들어갈 영어 단어를 직접 적어보세요.  

질문 5  
DBMS를 다루기 위해 사용하는 언어인 SQL은 Structured \_\_\_\_\_ Language의 줄임말인데요. 괄호 안에 들어갈 말은 무엇일까요?  
1 Question  
2 Quest  
3 Query  
4 Quantity  

질문 6  
2020년 6월 기준으로, 기업용 데이터베이스 시장에서 오라클이라는 DBMS로 막대한 영향력을 끼치고 있고, MySQL이라는 DBMS 또한 소유 및 관리하고 있는 회사의 이름은 무엇일까요? 영어 단어로 적어보세요.  

질문 7  
MySQL 등의 많은 DBMS는 '\_\_\_\_\_ - 클라이언트' 구조로 동작합니다. 이 사실을 알아야 DBMS를 사용할 때 혼란이 없는데요. \_\_\_\_\_ 에 들어갈 단어는 무엇일까요?  
1 서버  
2 클라이언트  
3 네트워크  
4 CPU  

질문 8  
MySQL로 codeit_nanda라는 데이터베이스를 만들려고 합니다. 아래와 같은 SQL 문을 실행할 건데요.  
```SQL
CREATE (  ) codeit_nanda;
```
빈칸에 들어갈 단어를 대문자로 작성하세요.  

<br/><br/>

### 해설
질문 1  
정답: 1번  
퀴즈 해설:  
일정한 체계 속에 저장된 데이터의 집합은 데이터베이스라고 합니다. 사실, 데이터베이스라는 용어의 의미는 상황에 따라 조금씩 다르게 쓰입니다. 때로는 데이터를 담고 있는 컴퓨터 상의 파일을 말할 때도 있고, 때로는 DBMS를 나타내기도 합니다. 데이터베이스라는 용어가 등장하는 문장의 문맥에 맞게 잘 해석하세요.

질문 2  
정답: 2번 X  
퀴즈 해설:  
하나의 컴퓨터에서도 여러 개의 데이터베이스를 생성할 수 있고, 하나의 데이터베이스 안에서는 여러 개의 테이블을 만들 수 있습니다.  

질문 3  
정답: 3번  
퀴즈 해설:  
테이블에서 행(row)은 하나의 개체를 의미하고, 열(column)은 각 개체가 갖는 속성(attribute)을 나타냅니다.  
참고로, 테이블의 행은 레코드(record), 열은 필드(field)라고도 합니다.  

질문 4  
정답: Management  
퀴즈 해설: DBMS는 데이터베이스 관리 시스템을 의미하는 Database Management System의 약자입니다.

질문 5  
정답: 3번  
퀴즈 해설:  
SQL은 Structured Query Language의 줄임말로, 직역하면 '구조적 질의 언어'라는 뜻입니다.  
왜 'Structured' 라는 단어가 붙었는지에 대해서는 다양한 의견이 있는데요. 아마도 SQL의 조상인 SEQUEL이 나타내는 'Structured English Query Language'(사람들이 일상 생활에서 쓰는 영어 문장에 비해 좀더 구조화된 형식의 언어)에서 그대로 이어졌을 거라는 의견이 많습니다.  
참고로, SQL에서 Query는 넓은 의미로는 모든 종류의 SQL 문을 나타내고, 좁은 의미로는 곧 배우게 될 SELECT라는 데이터 조회용 SQL 문만을 나타냅니다.  

질문 6  
정답: Oracle  
퀴즈 해설: Oracle은 '오라클'과 'MySQL'을 모두 갖고 있는 데이터베이스 시장의 절대 강자입니다. 상식으로 기억해두면 좋겠죠?

질문 7  
정답: 1번  
퀴즈 해설:  
MySQL을 비롯한 많은 DBMS들이 '서버-클라이언트' 구조로 동작합니다.  
그러니까 서버 역할을 하는 하나의 프로그램이 실행되고 있고, 사용자는 클라이언트 역할을 하는 프로그램으로 해당 서버에 접속하고, 그 서버에 SQL을 전송해서 명령을 내리는 구조인 겁니다.  
이 사실을 확실히 기억해야 DBMS를 잘 사용할 수 있습니다.

질문 8  
정답: DATABASE  
퀴즈 해설: 데이터베이스를 생성하는 SQL 문은 CREATE DATABASE <데이터베이스 이름>입니다.
