# 인터페이스 분리 원칙

2023.05.12

## 01. 인터페이스 분리 원칙
### 인터페이스
- 파이썬에는 없는 개념
- 추상 클래스 중에서 추상 메소드만 있고 일반 메소드는 없는 것

### 인터페이스 분리 원칙
- 클래스가 사용하지 않을 메소드에 의존할 것을 강요하면 안 된다
- 클래스가 나중에 사용하지도 않을 메소드를 가지도록 강제하지 말라는 뜻
- 너무 많은 메소드를 한번에 갖고 있는 인터페이스 = 뚱뚱한 인터페이스(인터페이스 분리 원칙 위반하기 쉬움)

<br/><br/>

## 02. 인터페이스 분리 원칙 적용
### 인터페이스 분리 원칙을 위반하지 않는 방법
- 인터페이스를 더 작은 인터페이스들로 나누는 것
- 뚱뚱한 인터페이스를 나눈 것 = 역할 인터페이스(role interface)
- 역할 인터페이스로 나눈 뒤 필요한 인터페이스만 상속하면 됨
- 불필요한 메소드를 오버라이딩 할 필요 없음
- 인터페이스를 정의할 때는 더 작게 쪼갤 수 있는지 고민해야 함
- 너무 작게 쪼개면 너무 많은 클래스를 상속해야 함
- 어떤 기능이나 역할을 기준으로 서로 관련있는 추상 메소드는 모여있고 관려 없는 메소드는 분리되는 수준으로

<br/><br/>

2023.05.13

## 03. 인터페이스 분리 원칙 정리
### 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- 지나치게 많은 추상 메소드를 가진 거대한 인터페이스 하나를, 관련된 추상 메소드들만 모여있도록 작은 크기의 인터페이스로 분리하라는 뜻
- 지나치게 큰 인터페이스는 그걸 상속하는 클래스가 자신에게 필요하지도 않은 메소드를 **굳이 오버라이딩**하도록 만들기 때문

#### 역할 인터페이스(role interface)
- 서로 관련성이 높은, 적절한 개수의 추상 메소드들을 포함하는 인터페이스
- 큰 인터페이스 하나가 있는 것보다는 작은 역할 인터페이스 여러 개가 있으면 각 클래스가 본인에 해당하는 인터페이스만 적절히 상속받게 됨
- 그럼 각 클래스가 어떤 기능을 갖는지 더 세밀하게 파악할 수 있게 해준다는 장점도 있음
- 중요한 건 관련있는 기능끼리 한 인터페이스에 모으고 한 인터페이스가 지나치게 커지지 않도록 하겠다는 생각을 갖고 인터페이스를 설계하는 것

<br/><br/>

## 04. 인터페이스 분리 원칙 퀴즈

질문 1  
퀴즈 해설: 인터페이스 분리 원칙을 지키지 않는다고 코드 실행에 문제가 생기지는 않습니다. 다만 여러 클래스들이 굳이 갖지 않아도 되는 메소드를 갖게됨으로써 코드가 지저분해지고 전체적인 코드 파악이 힘들어집니다.

질문 2  
퀴즈 해설: 일반 클래스 또는 일반 메소드가 섞여 있는 추상 클래스들은 되도록 다중 상속을 하지 않는게 좋습니다. 다중 상속을 꼭 해야 하는 경우라면 주의를 기울여서 해야 하구요. 하지만 일반 메소드가 없고, 추상 메소드로만 이루어진 인터페이스는 다중 상속을 해도 됩니다. 어차피 자식 클래스에서 추상 메소드를 오버라이딩해야하기 때문에 다중 상속을 할 때 발생하는 "**어떤 부모 클래스의 메소드를 호출하는지를 매번 확인해야 하는 문제**"가 발생할 일이 없기 때문입니다. 오히려 하나의 거대한 인터페이스를 작은 역할 인터페이스 여러 개로 쪼개서 이것들을 다중 상속받는 게 인터페이스 분리 원칙을 지키는 방법입니다.

<br/><br/>

## 05. 뚱뚱한 프린터
인터페이스 분리 원칙은 깔끔한 코딩 스타일을 유도하는 원칙입니다. 인터페이스 분리 원칙을 지키지 않는다고 해서 코드의 동작에 실질적인 악영향을 주지는 않습니다. 하지만 이 원칙을 지키지 않으면 코드가 불필요하게 길어지고, 객체가 가지는 기능의 범위를 정확하게 파악하기 어렵게 만듭니다. 이는 코드의 가독성을 해치는 원인이 됩니다. 코드의 가독성은 신속한 코드 이해와 유지 보수에 있어 정말 중요한 부분입니다. 인터페이스 분리 원칙을 지키면서 누가 봐도 이해하기 쉬운 코드를 작성하도록 합시다.
